Ο Rupert Neve ήταν εφευρέτης των κονσολών μίξης και των προενισχυτών που διαμόρφωσαν τον ήχο της ηχογραφημένης μουσικής τον 20ο αιώνα. Οι δημιουργίες του Neve, που είναι υπεύθυνες για την ύπαρξη των σημερινών κονσόλων ηχογράφησης, είχαν τεράστιο αντίκτυπο στη βιομηχανία ηχογράφησης. Καθόρισαν τον ήχο του κλασικού ροκ στη δεκαετία του '70 και είναι ακόμα περιζήτητες σήμερα.

{% include figure image_path="/images/neve-profile.jpg" caption="Figure 1: Ο Arthur Rupert Neve ήταν ένας Βρετανοαμερικανός ηλεκτρονικός μηχανικός και επιχειρηματίας, ο οποίος ήταν πρωτοπόρος σχεδιαστής επαγγελματικού εξοπλισμού ηχογράφησης. Σχεδίασε εξοπλισμό αναλογικής ηχογράφησης και μίξης ήχου που ήταν περιζήτητος από επαγγελματίες μουσικούς και τεχνικούς ηχογράφησης." id="fig:neve-profile" %}

Γεννημένος στο Newton Abbott, UK, το 1926, o Neve άρχισε να σχεδιάζει ενισχυτές ήχου και ραδιοφωνικούς δέκτες από την ηλικία των 13 ετών. Ο Β' Παγκόσμιος Πόλεμος αύξησε τη ζήτηση για ραδιόφωνα και έτσι άρχισε να επισκευάζει και να πουλά ραδιόφωνα μέχρι να πάει στο στρατό για να υπηρετήσει σε ηλικία 17 ετών.
Μετά τον πόλεμο, εργάστηκε σε εταιρείες και κατασκευαστές ηλεκτρονικών ειδών πριν ιδρύσει τη δική του εταιρεία, τη Neve Electronics, το 1961, στην οποία οι Beatles και ο παραγωγός τους George Martin έγιναν πελάτες του. Σχεδίασε την πρώτη εμπορική κονσόλα μίξης με τρανζίστορ το 1964 για τα Phillips Studios του Λονδίνου.

{% include figure image_path="/images/neve-5088.jpg" caption="Figure 1: Το 5088 ενσωμάτωσε και βελτίωνει πολλές από τις ίδιες αναλογικές ιδέες που έκαναν τις αρχικές κονσόλες του Neve τόσο καλές.  Η συγκεκριμένη κονσόλα κυκλοφόρησε το 2006 και έγινε από τις πιο γνωστές κονσόλες για στούντιο ηχογράφησης υψηλής ποιότητας." id="fig:neve-5088" %}

Η συνεισφορά του Neve στην επαγγελματική ηχογράφηση τιμήθηκε το 1997 όταν ήταν το τρίτο άτομο που έλαβε ποτέ Τεχνικό Βραβείο Grammy για επίτευγμα ζωής, ενώ τόσες πολλές από τις εφευρέσεις, που έχουν σταματήσει να παράγονται εδώ και καιρό, συνεχίζουν να θεωρούνται κλασικός εξοπλισμός και ιδιαίτερα επιθυμητός.
Ο Neve πέθανε στις 12 Φεβρουαρίου του 2021 σε ηλικία 94 ετών από πνευμονία και καρδιακή ανεπάρκεια.

