{% include figure image_path="/images/satoru_iwata.jpeg" caption="Ο Satoru Iwata υπήρξε CEO της Nintendo για αρκετά χρόνια και ήταν αυτός που βοήθησε την εταιρία να φτάσει στα ύψη κυκλοφορόντας μερικές από τις πιο αγαπητές κονσόλες και παιχνίδια που έχουν κυκλοφορήσει μέχρι και σήμερα." %}

Ο Satoru Iwata (Ιαπωνικά: 岩田 聡, Hepburn: Iwata Satoru, 6 Δεκεμβρίου 1959 – 11 Ιουλίου 2015) ήταν Ιάπωνας επιχειρηματίας, προγραμματιστής βιντεοπαιχνιδιών, σχεδιαστής βιντεοπαιχνιδιών και παραγωγός. Ήταν ο τέταρτος πρόεδρος και διευθύνων σύμβουλος (CEO) της Nintendo από το 2002 μέχρι τον θάνατό του το 2015. Συνέβαλε σημαντικά στη διεύρυνση της απήχησης των βιντεοπαιχνιδιών εστιάζοντας σε νέα και διασκεδαστικά παιχνίδια και όχι σε κορυφαία σκεύη, εξαρτήματα.

Γεννημένος στο Sapporo, ο Iwata εξέφρασε ενδιαφέρον για τα βιντεοπαιχνίδια από μικρή ηλικία και δημιούργησε το πρώτο του απλό παιχνίδι ενώ ήταν στο γυμνάσιο. Σπούδασε στην επιστήμη των υπολογιστών στο Τεχνολογικό Ινστιτούτο του Τόκιο. Το 1980, εντάχθηκε στην εταιρεία ανάπτυξης παιχνιδιών HAL Laboratory ενώ φοιτούσε στο πανεπιστήμιο. Στο HAL, εργάστηκε ως προγραμματιστής και συνεργάστηκε στενά με τη Nintendo, παράγοντας το πρώτο του εμπορικό παιχνίδι το 1983. Παιχνίδια στα οποία συνέβαλε περιλαμβάνουν το EarthBound και πολλά παιχνίδια της σειράς Kirby. Μετά από μια ύφεση και σχεδόν χρεοκοπία, ο Iwata έγινε πρόεδρος της HAL το 1993 με την επιμονή του προέδρου της Nintendo Hiroshi Yamauchi και έφερε οικονομική σταθερότητα. Τα επόμενα χρόνια, εργάστηκε στην ανάπτυξη των σειρών Pokémon και Super Smash Bros. Η Iwata εντάχθηκε στη Nintendo ως επικεφαλής του τμήματος εταιρικού σχεδιασμού της το 2000.

Η Nintendo σημείωσε ανάπτυξη υπό την Iwata και, όταν ο Yamauchi αποσύρθηκε, έγινε πρόεδρος της εταιρείας τον Μάιο του 2002. Υπό τις οδηγίες της Iwata, η Nintendo ανέπτυξε τις κονσόλες παιχνιδιών Nintendo DS και Wii, βοηθώντας την εταιρεία να επιτύχει οικονομική επιτυχία. Ως αυτοαποκαλούμενος παίκτης, επικεντρώθηκε στην επέκταση της απήχησης των βιντεοπαιχνιδιών σε δημογραφικά στοιχεία μέσω μιας επιχειρηματικής στρατηγικής «γαλάζιου ωκεανού». Η Nintendo σημείωσε κέρδη ρεκόρ μέχρι το 2009 και η Barron's τοποθέτησε τον Iwata μεταξύ των 30 κορυφαίων CEO παγκοσμίως. Ο Iwata επέκτεινε τη στρατηγική του ορίζοντας μια σειρά προϊόντων ποιότητας ζωής για το Wii που εξελίχθηκε σε δεκαετή στρατηγική για τη δημιουργία αυτόνομων προϊόντων. Αργότερα υλικό όπως το Nintendo 3DS και το Wii U αποδείχθηκαν πολύ λιγότερο κερδοφόρο από το Wii και οι καθαρές πωλήσεις της Nintendo μειώθηκαν κατά δύο τρίτα από το 2009 έως το 2012. η εταιρεία είδε τις πρώτες λειτουργικές της ζημίες μετά από 30 χρόνια κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου. Ο Iwata μείωσε οικειοθελώς τον μισθό του στο μισό το 2011 και το 2014. Το 2015, μετά από αρκετά χρόνια άρνησης, ο Iwata έθεσε ένα μέρος της εστίασης της Nintendo στην ταχέως αναπτυσσόμενη αγορά παιχνιδιών για κινητά. Μια συνεργασία ορόσημο με τον πάροχο κινητής τηλεφωνίας DeNA δημιουργήθηκε τον Μάρτιο. Κατά τη διάρκεια της καριέρας του, ο Iwata έχτισε μια σχέση με τους θαυμαστές της Nintendo μέσω των social media και των τακτικών εμφανίσεών του στα Iwata Asks και Nintendo Direct, και έγινε το δημόσιο πρόσωπο της εταιρείας. Τον Ιούνιο του 2014, ένας όγκος στον χοληδόχο πόρο της Iwata ανακαλύφθηκε κατά τη διάρκεια μιας φυσικής εξέτασης ρουτίνας. Αφαιρέθηκε και ο Ιβάτα επέστρεψε στη δουλειά τον Οκτώβριο του ίδιου έτους. Το πρόβλημα επανεμφανίστηκε το 2015 και ο Iwata πέθανε σε ηλικία 55 ετών από τις επιπλοκές του στις 11 Ιουλίου. Μέλη της βιομηχανίας τυχερών παιχνιδιών και θαυμαστές πρόσφεραν αφιερώματα μέσω δημόσιων ανακοινώσεων και μέσων κοινωνικής δικτύωσης και οι θαυμαστές σε όλο τον κόσμο δημιούργησαν προσωρινά μνημόσυνα. Η Iwata τιμήθηκε μετά θάνατον με το Βραβείο Lifetime Achievement στα βραβεία Golden Joystick 2015 και στο D.I.C.E 2016. Βραβεία.

[^1]: fig:satoru_iwata
