{% include figure image_path="/images/hurst.jpg" caption="Ο George Samuel Hurst ήταν Φυσικός, στην πρώτη του δουλειά ξεκίνησε μαζί με τον καλύτερο του φίλο τον Ritchie. Ο George Samuel Hurst εφηύρε την πρώτη οθόνη αφής του υπολογιστή με μεγάλη επιτυχία. Γενικά έχει ιδρύσει και άλλες επιχειρήσεις. " id="fig:hurst" %}

Ο George Samuel Hurst ήταν Φυσικός. Γεννήθηκε στις 13 Οκτωβρίου του 1927 στην Ponza Bell Country,Κεντάκι στης Η.Π.Α και πέθανε στις 4 Ιουλίου του 2010 σε ηλικία 82 ετών στη Νόξβιλ, Τενεσί από εγκεφαλικό ανεύρυσμα. Ο πατέρας του ήταν ο  James H. Hurst και η μητέρα του  ήταν η Myrtle Wright Hurst. Ως αγόρι, είχε έντονο ενδιαφέρον για τον Τόμας Έντισον. Στην οικογένεια του είχε και άλλα τέσσερα αδέρφια, 2 κορίτσια και 2 αγόρια, οπότε μεγάλωσε σε μία μεγάλη οικογένεια.

Ο Hurst πήγε στο γυμνάσιο Bell County στο Pineville του Κεντάκι. Σε ηλικία 15 ετών γράφτηκε στο Berea College. Το 1947, ο Hurst έλαβε πτυχίο στη φυσική και ένα δευτερεύον στα μαθηματικά από το Berea College. Φοίτησε στο Πανεπιστήμιο του Κεντάκι και αποφοίτησε το 1948 με το πτυχίο MS στη φυσική. Κατά την εγγραφή στο Ηνωμένο Βασίλειο, γνώρισε τον Rufus Ritchie. Ο Ritchie έγινε μακροχρόνιος φίλος και οι δυο τους δούλεψαν μαζί σε πολλά έργα. Μετά την αποφοίτησή τους, και οι δύο πήγαν στο ORNL που εργάστηκε για πρώτη φορά. Το 1959, ο Hurst έλαβε Ph.D. στη φυσική από το Πανεπιστήμιο του Τενεσί με διατριβή με τίτλο «Σύνδεση ηλεκτρονίων χαμηλής ενέργειας σε μείγματα που περιέχουν οξυγόνο».

Το 1966, ο Hurst δέχτηκε μια θέση στο Πανεπιστήμιο του Κεντάκι ως καθηγητής Φυσικής. Για την Επιχείρηση PLUMBBOB, ζητήθηκε και πάλι από τον Hurst να συμμετάσχει μαζί με τον Ritchie.Στη δεκαετία του 1960, ο Hurst μαζί με τους LB O'Kelly, EB Wagner, JA Stockdale, James E. Parks και FJ Davis ερεύνησαν τη μεταφορά ηλεκτρονίων στο χρόνο πτήσης στα αέρια. Η ομάδα χρησιμοποίησε αιθυλένιο , υδρατμούς και υδρογόνο για να μελετήσει και να καθορίσει τους συντελεστές διάχυσης ηλεκτρονίων χρόνου πτήσης και τις ταχύτητες μετατόπισης ηλεκτρονίων για αυτά τα αέρια. Ο Hurst εφηύρε την αρχική οθόνη αφής του υπολογιστή.
Ο Hurst ίδρυσε ή συνίδρυσε πέντε επιχειρήσεις μία από αυτές ήταν η Elographics το 1971 όπου αναπτύχθηκε ένας <<αισθητήρας αφής>>. Αυτός ο αισθητήρας ονομάζεται "Elograph" κατοχυρώθηκε με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας από το Ίδρυμα Ερευνών του Πανεπιστημίου του Κεντάκυ.
Εκτός από τη διάνοιά του, η μεγάλη δύναμη του Σαμ ήταν η ικανότητα να βλέπει ευρείες σχέσεις και δυνατότητες μεταξύ όσων φαινόταν στους άλλους ως άσχετα γεγονότα και να βάλει το μυαλό του να δουλέψει σε τόσο υψηλή εστίαση που μπορούσε να εξαλείψει όλους τους ξένους θορύβους και περισπασμούς. Χάσαμε έναν σπουδαίο επιστήμονα.
