Η κονσόλα μίξης ή το γραφείο μίξης είναι μια ηλεκτρονική συσκευή για τη μίξη σημάτων ήχου, που χρησιμοποιείται σε συστήματα εγγραφής και αναπαραγωγής ήχου και ενίσχυσης ήχου. Οι είσοδοι στην κονσόλα περιλαμβάνουν μικρόφωνα, σήματα από ηλεκτρικά ή ηλεκτρονικά όργανα ή ηχογραφημένους ήχους.
Οι κονσόλες μίξης χρησιμοποιούνται για εφαρμογές συμπεριλαμβανομένων των στούντιο ηχογράφησης, συστήματα ενίσχυσης ήχου, νυχτερινά μαγαζιά, broadcasting κ.α. Ένας DJ mixer μπορεί να έχει μόνο δύο κανάλια, για μίξη με δύο πικάπ, αλλά μια κονσόλα μίξης σε ένα επαγγελματικό στούντιο ηχογράφησης μπορεί να έχει έως και 96 κανάλια.

Είτε η κονσόλα είναι αναλογική είτε είναι ψηφιακή, όλες οι κονσόλες μίξης ήχου κάνουν μια συγκεκριμένη δουλειά, λαμβάνουν σήμα από πολλές πηγές, τις συνδυάζουν και στέλνουν τα αποτελέσματα σε έναν ή περισσότερους προορισμούς. Οι διαφορές ανάμεσα στις αναλογικές και στις ψηφιακές κονσόλες έχουν να κάνουν κυρίως με την αλληλεπίδραση του χρήστη με αυτές.

Οι αναλογικές κονσόλες μίξης είναι ευκολότερες στην εκμάθηση και χρήση, αφού το κάθε κανάλι ήχου έχει τη δική του συγκεκριμένη θέση και χειριστήρια επεξεργασίας. Αυτό σημαίνει ότι ο αριθμός των καναλιών που μπορεί να χρησιμοποιήσει ο χρήστης είναι συγκεκριμένα. Οι χρήστες αναλογικών κονσόλων εκτιμούν την οπτική ανατροφοδότηση που παρέχουν όλα αυτά τα μεμονωμένα χειριστήρια, η οποία τους επιτρέπει να αξιολογούν και να διορθώνουν προβλήματα πολύ γρήγορα.
Ενώ η ροή του σήματος σε έναν αναλογικό μίκτη είναι απλή, είναι επίσης και σχετικά άκαμπτη, κάτι που συχνά απαιτεί την προσθήκη συστημάτων μεταγωγής ή patch ενημέρωσης κώδικα. Επίσης, η περιορισμένη ή ανύπαρκτη ενσωματωμένη επεξεργασία σήματος μπορεί να σημαίνει συχνά τη συμπλήρωση του μίκτη με εξωτερικά εξαρτήματα, για παράδειγμα, συμπιεστές, εφέ, γραφικά EQ.

{% include figure image_path="/images/redd-console.jpg" caption="Figure 1: Το REDD17, κυκλοφόρησε το 1958 και εφευρέθηκε από τους μηχανικούς Peter Burkowitz και Lenn Page. Αυτό το αναλογικό mixing desk επέτρεπε στον μηχανικό: δρομολόγηση σημάτων, αλλαγή του τόνου, της έντασης και της μετατόπισης. Οι κονσόλες REDD χρησιμοποιήθηκαν για σχεδόν όλες τις ηχογραφήσεις που έγιναν στην δεκαετία του 1960 συμπεριλαμβανομένων και των Beatles." id="fig:redd-console" %}

Αντικαθιστώντας τα δαπανηρά και ογκώδη αναλογικά κυκλώματα με ψηφιακά τσιπ επεξεργασίας σήματος, οι ψηφιακοί μίκτες προσφέρουν εξελιγμένους ισοσταθμιστές καναλιών, εφέ και επεξεργασία εξόδου, όπως γραφικά EQ. Σε σύγκριση με τους αναλογικούς μίκτες, οι ψηφιακές κονσόλες μίξης ζωντανού ήχου είναι εξαιρετικά ευέλικτες και απίστευτα συμπαγείς. Ο χρήστης έχει πρόσβαση σε μια μεγάλη γκάμα από παραμέτρους για την επεξεργασία του ήχου, χωρίς να είναι απαραίτητη η σύνδεση εξωτερικών συσκευών.
Η χρήση αναλογικού μίκτη μπορεί να είναι δύσκολη και πολύπλοκη αφού ο χρήστης δεν βλέπει συγχρόνως όλες τις λειτουργίες που γίνονται. Έχει στη διάθεσή του συγκεκριμένο αριθμό καναλιών εισόδου ταυτόχρονα, αλλά μπορεί να χρησιμοποιεί άπειρα κανάλια εικονικά.

{% include figure image_path="/images/dm2000.jpg" caption="Figure 1: Η ψηφιακή κονσόλα μίξης DM2000, κυκλοφόρησε το 2002 από την Yamaha. Ο χρήστης μπορεί να χρησιμοποιήσει 96 κανάλια με έμφαση στη λειτουργικότητα της παραγωγής και της μίξης." id="fig:dm2000" %}

